url: https://cloc-viacampesina.net/declaracion-final-del-viii-congreso-continental-de-la-cloc-via-campesina

title: Declaración Final del VIII Congreso Continental de la CLOC-Vía Campesina

description: Declaración de Oaxtepec - Moctezuma Xocoyotzin Las organizaciones integrantes de la Coordinadora Latinoamericana de Organizaciones del Campo (CLOC), afluente continental de La Vía [...]

date: 2026-02-03T13:01:38-06:00

Saltar al contenido

 

### Nuestras redes

### Buscar en el sitio

 

## Declaración de Oaxtepec – Moctezuma Xocoyotzin

Las organizaciones integrantes de la Coordinadora Latinoamericana de Organizaciones del Campo (CLOC), afluente continental de La Vía Campesina (LVC), más de 400 delegadas, delegados, delegades, provenientes de veintiún países de América Latina y el Caribe, así como de seis países de Norte de América, África, Asia y Europa, nos concentramos en Oaxtepec, sitio en el cual, el gran gobernante de los Pueblos de Anáhuac Moctezuma Xocoyotzin, solía acudir para reflexionar en torno a las problemáticas de su tiempo.

Recuperando este legado, durante los días 2 al 9 de diciembre de 2025, llevamos a cabo nuestro VIII Congreso Continental de la CLOC-VC, para reflexionar en torno a los desafíos, amenazas, preocupaciones que enfrentan nuestros pueblos en los tiempos actuales; en la búsqueda de las iniciativas, acciones, articulaciones y propuestas que doten a nuestros pueblos y organizaciones de las herramientas y propuestas de solución para continuar en el camino para lograr la soberanía alimentaria y de la transformación sistémica por un nuevo mundo de justicia, de paz y por la vida de todos los seres y de la madre tierra, iniciando con una ceremonia indígena realizada por el grupo Tlahuikayotl, a quienes agradecemos profundamente por habernos traído las energías de nuestros ancestros.

Nuestro VIII Congreso Continental se ha fortalecido al integrar oficialmente a cuatro importantes organizaciones campesinas e indígenas de México por lo cual damos la cordial bienvenida a la CIOAC-JDLD, la UFIC, el MST y la CNPA, quienes se incorporan a la CLOC-VIA CAMPESINA en la Región Mesoamericana y les extendemos nuestro reconocimiento y agradecimientos por todo el trabajo realizado, por el acto organizado para rendir homenaje a nuestro General Emiliano Zapata y por las alianzas establecidas con el gobierno de la Cuarta Transformación para hacer posible nuestro evento. Asimismo, saludamos la integración de seis importantes organizaciones campesinas e indígenas de Suramérica.

Esta Declaración es el fruto de un proceso colectivo, construida a partir de la reflexión de varios meses desde nuestras organizaciones, de las reflexiones de nuestras Asambleas de las Diversidades, de las Juventudes, de las Mujeres y de los días de reflexión de nuestro VIII Congreso Continental. En este Congreso también se reconoció el papel de los Pueblos Originarios y Comunidades negras y Quilombolas quienes aportan un legado histórico en nuestras organizaciones.

La CLOC-Vía Campesina sostiene que el sistema alimentario industrial es uno de los principales responsables de la crisis ecológica global y multidimensional; se estima que entre el 44% y el 57% de todas las emisiones de gases de efecto invernadero provienen de la cadena alimentaria industrial; el agronegocio alimenta únicamente al 30% de la población mundial mientras acapara el 75% de los recursos agrícolas disponibles; la cadena alimentaria industrial, además, promueve el consumo de productos procesados por encima de alimentos frescos y locales y quienes sufrimos con mayor dureza sus consecuencias somos los campesinos, campesinas, Pueblos Originarios, comunidades negras, que resistimos a sequías cada vez más prolongadas, inundaciones devastadoras y la pérdida de cultivos que ponen en riesgo la vida en nuestros territorios.

Hermanas y hermanos, compañeras y compañeros, llegamos a este VIII Congreso en medio de crisis globales estructurales que golpean a la humanidad y a la naturaleza: la crisis climática que devasta territorios; la crisis alimentaria provocada por el sistema agroalimentario corporativo con el agronegocio; la crisis democrática causada por el avance del fascismo, el racismo y el patriarcado; y la crisis económica producto de un modelo capitalista que concentra la riqueza en pocas manos y expulsa a nuestros pueblos del campo y depreda los bienes comunes de la vida.

A estas crisis se suma la renovada ofensiva del imperialismo norteamericano, que pretende recolonizar amplias regiones del mundo, particularmente en nuestra América. Observamos con enorme preocupación la amenaza que representa el regreso de Donald Trump, quien ha declarado su pretensión de restaurar la doctrina Monroe, declarándole la guerra a los Pueblos de Abya Yala y convertir a América Latina y especialmente al Caribe, en un territorio bajo constante hostigamiento militar. El despliegue de flotas de guerra en el Caribe busca facilitar una intervención contra Venezuela, poniendo en riesgo la paz regional con el objetivo de apropiarse del petróleo y de los bienes comunes de un pueblo soberano.

Esta agresión no se limita a Venezuela: constituye un mensaje para toda la región, un intento de desmantelar cualquier proyecto popular que dispute poder y defienda su territorio, como ocurre actualmente en este gran país que nos recibió en sus tierras ancestrales, por lo cual extendemos nuestra solidaridad al pueblo y gobierno de México frente a las acciones beligerantes que intentan desestabilizarlo y frenar los avances históricos logrados hasta ahora en favor del pueblo.

En este contexto, **esta Declaración** **se erige como una brújula política común para nuestros movimientos, denuncia los sistemas del capitalismo, el patriarcado y el colonialismo que alimentan el hambre, la guerra y el colapso ecológico, guía las luchas por la soberanía alimentaria, la justicia climática y de género y los derechos de los pueblos,** **a través de:**

Fortalecer nuestra capacidad de disputa, incidencia, unidad, movilización y lucha, a través de:

*   Reafirmar el proyecto político del campesinado y de los Pueblos Originarios, las comunidades negras, de las diversidades, basado en la soberanía alimentaria, la agroecología, la reforma agraria popular y la defensa de los bienes comunes de la Vida.
*   Enfrentar la militarización y la criminalización, construyendo redes de protección, denuncia y solidaridad continental.
*   Disputar políticas públicas e integración regional, fortaleciendo espacios como CELAC, ALBA, FAO, la Jornada Continental por la Democracia y contra el Neoliberalismo; así como, parlamentos y gobiernos progresistas.
*   Construir una narrativa continental que enfrente el discurso dominante del agronegocio, que defienda a los pueblos de la tierra y evidencie el papel estratégico del campesinado y de los Pueblos Originarios y las comunidades negras ante la crisis civilizatoria.
*   Impulsar la Agenda de Acción Política Común de articulación con otros movimientos y plataformas globales con presencia en la región de Latinoamérica y el Caribe que luchan por la justicia climática, la economía social y solidaria, de la salud de los Pueblos, y alianzas populares con otras organizaciones de trabajadores del campo y la ciudad.

**De igual manera, nos comprometemos a trabajar por:**

1.   La ampliación de la participación y renovación de la militancia.
2.   El fortalecimiento de la organicidad continental.
3.   Consolidar la coordinación continental.
4.   Ampliar y profundizar la Campaña Basta de Violencia hacia las Mujeres.
5.   La construcción política, programática y la formación política e ideológica.
6.   La sostenibilidad política, financiera y solidaria.
7.   Realizar acciones y jornadas de lucha unificadas.
8.   La Comunicación y disputa de narrativas.
9.   Impulsar la unidad en la diversidad.
10.  Fortalecer la incidencia en: espacios multilaterales de disputa de políticas públicas y organismos internacionales y con Gobiernos progresistas.

La CLOC reafirma con fuerza que América Latina y el Caribe son y deben seguir siendo territorios de paz. Por esto, el VIII Congreso convoca a todas las organizaciones del campo y a nuestras aliadas y aliados a fortalecer la unidad continental y construir una agenda estratégica de lucha.

Solo juntas, juntos y juntes podremos enfrentar las crisis globales, avanzar en la soberanía alimentaria, el feminismo campesino y popular, recuperar el conocimiento ancestral de nuestros Pueblos Originarios y defender la vida frente a quienes pretenden mercantilizarla.

**Hermanas, hermanos y hermanes, compañeras, compañeros y compañeres:**

## ***¡Frente las crisis globales, construimos Soberanía Alimentaria!***

## ***¡Contra el Imperialismo y el Fascismo, América Sigue en Lucha!***

**¡Viva la CLOC–Vía Campesina!**

**¡Viva la unidad continental!**

**¡Zapata vive, la lucha sigue!**

**¡Globalicemos la lucha, globalicemos la esperanza!**

México

09 de Diciembre de 2025

### Dejar una respuesta Cancelar la respuesta

Lo siento, debes estar conectado para publicar un comentario.

### Navegación

 

### Entradas recientes

*   LA REGION CARIBE DE LA CLOC/LVC EN SOLIDARIDAD CUBA
*   Bolivia: Organización “Bartolina Sisa” ratifica unidad y denuncia intentos de división y cooptación por parte del Gobierno
*   La Vía Campesina Brasil expresa solidaridad con el pueblo cubano ante el bloqueo económico, comercial y financiero impuesto por Estados Unidos
*   Perú: pueblos originarios y campesinos movilizados ante la amenaza de un retroceso democrático
*   Con la Jurisdicción Agraria avanza la justicia social en Colombia

### Comentarios recientes

*   Fernanda Samay en O povo brasileiro passa fome e o Bolsonaro nega auxílio ao Campesinato para produzir alimentos
*   Marluce Aparecida Souza e Silva en MANIFESTO POPULAR: Contra a fome e pelo direito de se alimentar bem
*   Frede Renero Vieira en MANIFESTO POPULAR: Contra a fome e pelo direito de se alimentar bem
*   Pablo J Castañeda C en En Homenaje al Padre Casaldáliga
*   David Crump en Pueblos Soberanos Pueblos Solidarios

### Archivos

*   junio 2026
*   mayo 2026
*   abril 2026
*   marzo 2026
*   febrero 2026
*   enero 2026
*   diciembre 2025
*   noviembre 2025
*   octubre 2025
*   septiembre 2025
*   agosto 2025
*   julio 2025
*   junio 2025
*   mayo 2025
*   abril 2025
*   marzo 2025
*   febrero 2025
*   octubre 2024
*   septiembre 2024
*   agosto 2024
*   julio 2024
*   junio 2024
*   mayo 2024
*   abril 2024
*   marzo 2024
*   febrero 2024
*   enero 2024
*   diciembre 2023
*   noviembre 2023
*   octubre 2023
*   septiembre 2023
*   agosto 2023
*   junio 2023
*   mayo 2023
*   abril 2023
*   marzo 2023
*   febrero 2023
*   enero 2023
*   diciembre 2022
*   noviembre 2022
*   octubre 2022
*   septiembre 2022
*   agosto 2022
*   julio 2022
*   junio 2022
*   mayo 2022
*   abril 2022
*   marzo 2022
*   febrero 2022
*   enero 2022
*   diciembre 2021
*   noviembre 2021
*   octubre 2021
*   septiembre 2021
*   agosto 2021
*   julio 2021
*   junio 2021
*   mayo 2021
*   abril 2021
*   marzo 2021
*   febrero 2021
*   enero 2021
*   diciembre 2020
*   noviembre 2020
*   octubre 2020
*   septiembre 2020
*   agosto 2020
*   julio 2020
*   junio 2020
*   mayo 2020
*   abril 2020
*   marzo 2020
*   febrero 2020
*   enero 2020
*   diciembre 2019
*   noviembre 2019
*   octubre 2019
*   septiembre 2019
*   agosto 2019
*   julio 2019
*   junio 2019
*   mayo 2019
*   abril 2019
*   marzo 2019
*   febrero 2019
*   enero 2019
*   diciembre 2018
*   noviembre 2018
*   octubre 2018
*   septiembre 2018
*   agosto 2018
*   julio 2018
*   junio 2018
*   mayo 2018
*   abril 2018
*   marzo 2018
*   febrero 2018
*   enero 2018
*   diciembre 2017
*   noviembre 2017
*   octubre 2017
*   septiembre 2017
*   agosto 2017
*   julio 2017
*   junio 2017
*   mayo 2017
*   abril 2017
*   marzo 2017
*   febrero 2017
*   enero 2017
*   diciembre 2016
*   noviembre 2016
*   octubre 2016
*   septiembre 2016
*   agosto 2016
*   julio 2016
*   junio 2016
*   mayo 2016
*   abril 2016
*   marzo 2016
*   febrero 2016
*   enero 2016
*   diciembre 2015
*   noviembre 2015
*   octubre 2015
*   septiembre 2015
*   agosto 2015
*   julio 2015
*   junio 2015
*   mayo 2015
*   abril 2015
*   marzo 2015
*   febrero 2015
*   enero 2015
*   diciembre 2014
*   noviembre 2014
*   octubre 2014
*   septiembre 2014
*   agosto 2014
*   julio 2014
*   junio 2014
*   mayo 2014
*   abril 2014
*   marzo 2014
*   febrero 2014
*   enero 2014
*   diciembre 2013
*   noviembre 2013
*   octubre 2013
*   septiembre 2013
*   agosto 2013
*   julio 2013
*   junio 2013
*   mayo 2013
*   abril 2013
*   marzo 2013
*   febrero 2013
*   enero 2013
*   diciembre 2012
*   noviembre 2012
*   octubre 2012
*   septiembre 2012
*   agosto 2012
*   julio 2012
*   junio 2012
*   mayo 2012
*   abril 2012
*   marzo 2012
*   febrero 2012
*   enero 2012
*   diciembre 2011
*   noviembre 2011
*   octubre 2011
*   septiembre 2011
*   agosto 2011
*   julio 2011
*   junio 2011
*   mayo 2011
*   abril 2011
*   marzo 2011
*   febrero 2011
*   enero 2011
*   diciembre 2010
*   noviembre 2010
*   octubre 2010
*   septiembre 2010
*   agosto 2010
*   julio 2010
*   junio 2010
*   marzo 2009
*   febrero 2009

### Categorías

*   16 de octubre
*   17 de abril
*   30 años LVC
*   8 de marzo
*   8va Conferencia
*   boletin tierra
*   Campañas CLOC LVC
*   Comunicado
*   English
*   formación
*   Frances
*   Frances
*   noticias
*   Portugues
*   principales
*   Pueblos Soberanos Pueblos Solidarios
*   Uncategorized
*   VI ESCUELA CONTIENTAL MUJERES
*   VIII Congreso
*   Volver al campo
*   Voz Campesina

### Meta

*   Acceder
*   Feed de entradas
*   Feed de comentarios
*   WordPress.org

