url: https://cartocritica.org.mx/category/mineria/

title: Minería – CartoCrítica – Investigación, mapas y datos para la sociedad civil

description: Entradas sobre Minería escritas por manullano

# Minería

## Ríos y montañas en riesgo: una investigación sobre la expansión silenciosa de la minería de materiales pétreos en México

13 mayo, 2025 | Agua, Estadísticas, Mapas, Medio Ambiente, Minería | 0

México vive una expansión acelerada en la extracción de materiales como grava, arena, tezontle o piedra caliza. Estos recursos, esenciales para la industria de la construcción, se extraen masivamente de montañas y ríos en todo el país, pero lo hacen bajo una sombra de invisibilidad. No se requiere concesión minera, la regulación es ambigua y \[…\]

Read more 

## Las minas de México y su gestión ambiental

11 abril, 2023 | Medio Ambiente, Minería | 0

31 años de Ley Minera al servicio de las empresas: ¿Qué sabemos de la gestión ambiental de las operaciones mineras? Mapa dinámico sobre la minería y su gestión ambiental: Descarga aquí la presentación con los resultados: En México, no existe un sitio en donde podamos encontrar concentrada la información de las operaciones mineras y su \[…\]

Read more 

Tags: gestión ambiental, mapa, minería, operaciones, proyecto

## Actividades extractivas en México: estado actual 2016

23 julio, 2017 | Agua, Estadísticas, Hidrocarburos, Mapas, Medio Ambiente, Minería | 1

En el documento «Anuario de industrias extractivas: Situación actual 2016″, investigadores de Fundar, Centro de Análisis e Investigación, CartoCrítica, Red Unidos por los Derechos Humanos (RUDH), Corason y consultores independientes, presentan un panorama sobre la situación de la actividad extractiva y sus implicaciones e impactos para los territorios en México.   Este Anuario analiza el contexto \[…\]

Read more 

## Concesiones de agua para las mineras

26 enero, 2016 | Agua, Estadísticas, Mapas, Medio Ambiente, Minería | 35

La industria minera extrajo casi 437 millones de metros cúbicos de agua durante 2014. Esto es agua suficiente como para cubrir las necesidades humanas de toda la población de Baja California Sur, Colima, Campeche y Nayarit durante el mismo periodo. La minería se cuenta entre las actividades industriales que causan mayor impacto sobre el medio \[…\]

Read more 

Tags: agua, concesiones, méxico, minería, repda

## Industrias extractivas y concesiones

1 septiembre, 2015 | Agua, Hidrocarburos, Mapas, Medio Ambiente, Minería, Pueblos indígenas | 5

Mapa dinámico de industrias extractivas. Concesiones aparecen, recursos naturales desaparecen. Se extraen y concesionan minerales, petróleo, gas, agua, corrientes de agua, uranio, viento, radiación solar, calor del subsuelo, bosques, peces. A los ojos de la autoridad extractivista, existen solo dos categorías del territorio: el concesionado y el libre de concesiones. ¿En tierras de quién? En este mapa podrás consultar núcleos agrarios (ejidos \[…\]

Read more 

Tags: agua, hidrocarburos, megaproyectos, minería, petróleo

## Petróleo, gas y minería: Mapa interactivo

2 octubre, 2014 | Hidrocarburos, Mapas, Minería | 6

Las industrias extractivas imponen su ley sobre los territorios del país. La extracción de gas, petróleo, oro, plata, cobre, hierro, manganeso y demás riquezas naturales parece que no tiene freno. Bajo el discurso del desarrollo se otorgan miles de concesiones y millones de hectáreas dispuestas al sacrificio ambiental y social. Los minerales y los hidrocarburos \[…\]

Read more 

Tags: hidrocarburos, mapas, méxico

## Concesiones mineras y el entorno ambiental

4 septiembre, 2014 | Mapas, Minería | 0

Estos mapas se construyeron para tener una perspectiva -desde el nivel nacional- sobre la ubicación de las concesiones mineras en relación con diversos elementos ambientales, se muestran las concesiones mineras en cruce con las siguientes categorías: Áreas naturales protegidas Ecorregiones Sitios Ramsar Regiones hidrológicas Ríos principales Sitios prioritarios para la conservación Para descargar estos mapas \[…\]

Read more 

## Concesiones mineras por principal mineral extraído

4 septiembre, 2014 | Mapas, Minería | 0

¿Dónde se extrae qué mineral? Esa es la pregunta a responder con estos mapas. En ellos encontrarás las concesiones mineras segmentadas según el mineral que extraen: Carbón mineral Cobre Hierro Manganeso Oro Plata Plomo Zinc

Read more 

Tags: mapas, méxico, minería

## Concesiones mineras en Wirikuta

4 septiembre, 2014 | Mapas, Minería, Pueblos indígenas | 1

La lucha por la defensa de Wirikuta (o Huiricuta, como es el nombre del área natural protegida en San Luis Potosí), sitio sagrado natural del pueblo wixárika o huichol, ha implicado múltiples embates del supuesto desarrollo: desde la construcción de carreteras hasta la minería a cielo abierto. Este es un mapa de las concesiones mineras \[…\]

Read more 

Tags: mapa, méxico, minería, wirikuta

loading