url: https://www.ocmal.org/

title: Observatorio de Conflictos Mineros de América Latina | OCMAL

Observatorio de Conflictos Mineros de América Latina (OCMAL) OCMAL tiene como principal objetivo la defensa de comunidades y poblaciones que, ejerciendo sus actividades locales como agricultura, ganadería, silvicultura, pesca, turismo, vivienda y cultura, son afectadas por los impactos de la minería en la región. Como parte del trabajo del Observatorio de Conflictos Mineros de América Latina (OCMAL), compartimos el Video “Minería: (De)construyendo el futuro de todos”, parte de la campaña que lleva el mismo nombre. OCMAL es un espacio de investigación y exploración de nuevas oportunidades para lograr mayor efectividad en el trabajo conjunto, en las campañas y en las acciones de intercambio de información y acciones que forman parte de las actividades de defensa de las comunidades y protección ambiental. El Mapa de Conflictos Mineros es un esfuerzo por construir una base de información que sirva de apoyo a la gestión comunitaria y de organizaciones . En él se da cuenta de los conflictos y proyectos mineros georreferenciados de la región, con documentos, artículos y videos relacionados. Puedes encontrar más de 250 conflictos de diversas comunidades de América Latina y más de 270 proyectos mineros relacionados. Las actividades, objetivos y visión de OCMAL se ven fortalecidas con la diversidad de las organizaciones que componen la actual red latinoamericana, y enfrentan el desafío de limitar o eliminar los impactos de la minería.

Observatorio de Conflictos Mineros de América Latina (OCMAL)

<\>

123456

* * *

## Noticias

### Fiscalía abre investigación contra alcalde de Pariahuanca y otros cinco por protesta contra minería

Perú / *Publicado:* 24-Jun-2026

El Ministerio Público les atribuye los presuntos delitos de disturbios, violencia contra la autoridad, entorpecimiento de servicios públicos y lesiones durante la movilización frente al Gobierno Regional de Junín el ... 

 Leer más https://www.ocmal.org/fiscalia-abre-investigacion-contra-alcalde-de-pariahuanca-y-otros-cinco-por-protesta-contra-mineria/ → 

### Las imágenes por satélite de la NASA muestran un paisaje casi psicodélico en el Salar de Atacama

Chile, Litio / *Publicado:* 24-Jun-2026

 pero lo que parecen colores hipnóticos es en realidad una advertencia ambiental. Detrás del litio que alimenta el coche eléctrico hay millones de litros de agua evaporados y un ecosistema ... 

 Leer más https://www.ocmal.org/las-imagenes-por-satelite-de-la-nasa-muestran-un-paisaje-casi-psicodelico-en-el-salar-de-atacama/ → 

### Bombas lacrimógenas no frenan protesta de Pariahuanca frente al Gobierno Regional de Junín

Perú / *Publicado:* 24-Jun-2026

La Red de Medios 19/06/2026 ACTUALIZACIÓN: Pobladores de Parihuanca se enfrentan a policías, quienes usan lacrimógenas Alrededor de las cinco de la tarde de este jueves, la policía utilizó una ... 

 Leer más https://www.ocmal.org/bombas-lacrimogenas-no-frenan-protesta-de-pariahuanca-frente-al-gobierno-regional-de-junin/ → 

### Movimiento ambiental convoca protesta en Puerto Plata por proyectos mineros

Republica Dominicana / *Publicado:* 24-Jun-2026

El predicador católico y activista social, también reiteró su rechazo al proyecto de la “Carretera del Ámbar”, una propuesta vial que según anunció el ministro de la Presidencia, José Ignacio ... 

 Leer más https://www.ocmal.org/movimiento-ambiental-convoca-protesta-en-puerto-plata-por-proyectos-mineros/ → 

### El inesperado giro en la causa contra los ambientalistas de Uspallata

Argentina / *Publicado:* 24-Jun-2026

Un dictamen del fiscal jefe Sebastián Capizzi, pide el sobreseimiento de los ambientalistas imputados en la causa por las protestas contra la minería en Uspallata. Laura Fiochetta 17/06/2026 Un dictamen ... 

 Leer más https://www.ocmal.org/el-inesperado-giro-en-la-causa-contra-los-ambientalistas-de-uspallata/ → 

\>>Ver todas 

## **Publicaciones OCMAL**

###### Conflictos y Debates T E

Descargar publicación

* * *

###### MARICUNGA Extractivismo y Transicion

Descargar publicación

* * *

###### Resistencias Mineras en Pandemia

Descargar publicación

* * *

###### Maricunga amenazado

Descargar publicación

* * *

**-=- Ver más publicaciones -=-**

Subscribirse a nuestro boletín semanal para recibir las últimas noticias 

## Videos sobre minería

### SAQUESCA

 

### Maricunga Ecosistema amenazado, subtitulado ingles

 

### 

 

### Maricunga: ecosistema amenazado por la minería del litio

 

| # Galerìa de fotos  Wirakutas luchan contra la minería en México   No a Dominga, Chile   VALE mata, Brasil       Valle de Elqui sin minería. Chile   Atentan contra la Defensora Francisca Márquez   Defensoras de Bolivia       Protestas contra VALE, Brasil   No a la minería , Bariloche, Argentina       Defensoras amenazadas en México   Las Bambas, Perú   PUEBLA, Pue, 27 Enero       Amazonía defiende su territorio   Perú   Valle del Elqui sin minería.       Vale mata, Brasil   Tía María no va ! Perú   Orinoco, Venezuela       Pueblo Shuar dice no a la minería, Ecuador   defensora de la tierra, Melchora, Perú   Caimanes, Chile |