url: https://www.servindi.org/seccion-economia-actualidad-articulo/10/06/2026/el-perdonazo-que-amenaza-la-naturaleza

title: El “perdonazo” minero que amenaza a la Naturaleza

description: “Seguridad para la minería… a costa de la naturaleza, de los pueblos y de la vida” escribe Fátima Monasterio en un artículo publicado por la Fundación Solón.

## Formulario de búsqueda

Buscar 

*
*
*
*   

Noticias 

Opinión 

Producciones 

Filtros 

##### NOTICIAS

Secciones

 Pueblos indígenas 

 Ambiente 

 Crisis climática 

 Derechos humanos 

 Política 

 Arte y Culturas 

Formato

 Nota informativa 

 Reportaje 

 Informes 

 Análisis 

 Entrevista 

 Crónica 

 Opinión 

Alcance

 Nacional 

 Internacional 

Idioma

 Español 

 Quechua 

 Inglés 

##### PRODUCCIONES

Tipo de producción

 Radiales 

 Audiovisuales 

 Publicaciones 

 Multimedia 

Tipo de campaña

 Hidrovía Amazónica 

 Derechos Colectivos Vulnerados 

 Protección de los Pueblos (PIACI) 

##### INSTITUCIONAL

Documentos

 Informes 

 Boletines 

 Memorias Institucionales 

Áreas de intervención

 Capacitación (Aprendo con Servindi) 

 Comunicación (Jornadas de Comunicación) 

 Cambio Climático (NORAD) 

 Biodiversidad (TICCA) 

##### ÚLTIMAS NOTICIAS

 Perú 

#### Canto ceremonial por la memoria que no se apaga  

24 Jun 2026 - 20:04

*   poema

 Perú 

#### Sumaqmarca: el país encantador

24 Jun 2026 - 19:48

*   Sumaqmarca

 Perú 

#### Perú: Los caminos de los políticos regionales

24 Jun 2026 - 13:04

*   IEP. Orden Invisible

 Perú 

#### Abren puerta a la impunidad de policías y militares

23 Jun 2026 - 22:00

*   impunidad

## Busca entre nuestras noticias

Secciones

Pueblos indígenas

Ambiente

Crisis climática

Derechos humanos

Política

Arte y Culturas

 

Idioma

Español

Quechua

Inglés

##### ÚLTIMOS ARTÍCULOS

 Perú 

#### Sumaqmarca: el país encantador

24 Jun 2026 - 19:48

*   rodrigo arce

 Perú 

#### Mes del orgullo: resistencia ante la regresión autoritaria

23 Jun 2026 - 20:28

*   Mes del Orgullo

 Perú 

#### Salir de la trampa política

23 Jun 2026 - 19:16

*   Milciades Ruiz

 América Latina 

#### Científicas indígenas unen saberes para conservar

23 Jun 2026 - 11:43

*   latinoamerica

##### BLOGS DE OPINIÓN

 

Darío Aranda 

*   Javier Milei
*   Dario Aranda

 

Andrés Kogan Valderrama 

*   Kogan Valderrama
*   Sin Filtros
*   macho
*   Francisco Orrego
*   machista

 

Milcíades Ruiz 

*   Milciades Ruiz
*   economía peruana
*   Coyuntura económica

##### ÚLTIMAS PRODUCCIONES

 Colombia 

#### Piden apoyo para recuperar tulpa en Puerto Guzmán

21 Jun 2026 - 18:18

*   Puerto Guzmán

 Perú 

#### Momentos de terror vivió comunicador Pavel Yábar

15 Jun 2026 - 17:28

*   prensa alternativa

 Perú 

#### Aguaje, fruto emblemático de la Amazonía

15 Jun 2026 - 14:49

*   aguajal

 Perú 

#### Memoria de la tragedia de Bagua, por Sekut Manuin

6 Jun 2026 - 13:40

*   Sekut Manuin

## Busca entre nuestras producciones

Tipo de producción

Radiales

Audiovisuales

Publicaciones

Multimedia

#PueblosIndígenas 

#Ambiente 

#CrisisClimática 

#DerechosHumanos 

#Política 

#ArtesyCulturas 

*   Inicio
*   Noticias
*   El “perdonazo” minero que amenaza a la Naturaleza

SecciónEconomíaActualidadArtículo 

*
*
*
*   

# El “perdonazo” minero que amenaza a la Naturaleza

Publicado: 11/06/2026 

 Fuente de la imagen: Fundación Solon. 

La falta de adecuación o el incumplimiento de requisitos debería activar la reversión de los derechos mineros a la administración del Estado. Eso es justamente lo que no ocurrió durante años. Mientras tanto, operadores mineros que ni siquiera hicieron el intento de adecuarse para operar formalmente siguieron funcionando como si nada. Ahora, finalmente, Rodrigo Paz les consolida el perdonazo.

## **El Fast track minero: el perdonazo que amenaza a la Naturaleza**

Por Fátima Monasterio\*

Fundación Solón, 11 de junio, 2026.- A finales de febrero circuló un proyecto de Decreto Supremo que encendió alertas porque pretendía acelerar la adecuación de las Autorizaciones Transitorias Especiales (ATE) a Contratos Administrativos Mineros. La narrativa era conocida: seguridad jurídica, fortalecimiento de la inversión y desburocratización de trámites para la redinamización económica del sector. El proyecto no pasó, pero sus intenciones quedaron flotando. Ahora el Ministerio de Minería las refritó mediante la Resolución Ministerial No. 069/2026 que aprueba el Reglamento de Adecuación de Derechos Mineros Simplificado.

Para quienes no están obligados a sufrir el lenguaje minero-administrativo: las ATE son derechos mineros antiguos, anteriores al régimen actual de la Ley 535 de Minería y Metalurgia, que debían adecuarse a Contratos Administrativos Mineros. Esa adecuación, en teoría, debía servir para ordenar el viejo régimen minero, verificar requisitos, consolidar el modelo contractual y fortalecer el control estatal sobre los recursos minerales. En teoría.

Ha pasado casi una década sin que el Estado logre concluir este proceso. La propia Resolución Ministerial, así como el intentado Proyecto de Decreto Supremo lo reconocen: existen 3.982 derechos mineros identificados, 2.816 solicitudes de adecuación presentadas, 1.166 pendientes y un número considerable de trámites observados que no fueron subsanados. La pregunta es ¿a qué se deben esas observaciones? Nadie lo sabe y las autoridades no lo explican.

No sabemos si esos trámites fueron observados por problemas de titularidad, falta de documentación, incumplimientos ambientales, superposición con áreas protegidas, conflictos territoriales o cualquier otra irregularidad. La solución que nos trae el gobierno de Paz es: simplifiquemos, aceleremos.

En palabras simples: fast track minero.

Y aquí aparece la dimensión ambiental, que como de costumbre vuelve a ocupar el lugar de la quinta rueda del carro. El Reglamento ahora vigente flexibiliza la solicitud de requisitos y, en algunos casos incluso, se acepta una certificación en trámite. Es decir, un trámite ambiental no concluido puede servir para avanzar en un proceso de adecuación minera.

El problema es más grave cuando se revisa el tratamiento de áreas ecológicamente sensibles. El artículo 29 de la Resolución Ministerial dispone que el informe técnico de catastro debe indicar si el área minera se encuentra dentro de áreas protegidas y/o forestales. Indicar. Nada más. La norma no condiciona la adecuación a una verificación ambiental especial, no exige informe del SERNAP o de la ABT, no ordena revisar la compatibilidad de la actividad minera con la categoría del área protegida ni con su plan de manejo, no establece una consecuencia ante la superposición y no activa una evaluación reforzada sobre fuentes de agua, cabeceras de cuenca, bosques o zonas de alta fragilidad ecológica.

No se habla de derechos, de afectación territorial, ni de los impactos acumulativos que están sufriendo miles de hombres y mujeres indigenas y campesinos en los territorios por ríos contaminados.

Hay otro elemento que merece atención. Los considerandos de la Resolución Ministerial evidencian que el Ministerio se reunió con los actores mineros, les recordó que el último plazo para presentar sus solicitudes de adecuación era el 30 de abril y, por su parte, se comprometió a emitir una norma para “agilizar y viabilizar” el procedimiento. Es decir, la norma no nace de una evaluación técnica, productiva, económica y mucho menos ambiental. Nace en respuesta a una demanda sectorial de los actores mineros para agilizar su regularización. En un contexto en el que la minería es uno de los principales problemas socioambientales del país, eso debería encender alarmas.

El detalle fino es todavía más revelador. La Resolución Ministerial fue emitida el 30 de abril de 2026, el mismo día que el Reglamento fija como fecha máxima para presentar solicitudes de adecuación. Casi que la norma entró en vigencia cuando el plazo ya estaba vencido. Pero hay más. La Resoución Ministerial permite que las solicitudes presentadas antes de su publicación puedan acogerse al nuevo procedimiento simplificado. Esto sugiere, al menos, un efecto convalidatorio de solicitudes previamente presentadas. Un blanqueo administrativo de casi una década de incumplimientos.

Y aquí está el punto que no debería perderse de vista: por ley, la falta de adecuación o el incumplimiento de requisitos debería activar la reversión de los derechos mineros a la administración del Estado. Eso es justamente lo que no ocurrió durante años. Mientras tanto, operadores mineros que ni siquiera hicieron el intento de adecuarse para operar formalmente siguieron funcionando como si nada. Ahora, finalmente, Rodrigo Paz les consolida el perdonazo.

Seguridad para la minería… a costa de la naturaleza, de los pueblos y de la vida.

#### ---  
 \*Fátima Monasterio Mercado es abogada e investigadora de la Fundación Solón. Además, es la Coordinadora del Grupo de Trabajo Pueblos Indígenas, Autonomías y Derechos Colectivos del Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales (CLACSO).

#### ----  
 Fuente: Publicado por el portal web de la Fundación Solón el 8 de junio de 2026: https://fundacionsolon.org/2026/06/08/el-fast-track-minero-el-perdonazo-que-amenaza-a-la-naturaleza/

Fátima MonasteriomineriaRodrigo Paz 

Tweets by Servindi 

### Escucha nuestro podcast

##### RECOMENDACIONES

 Loreto 

### Alerta: Admiten petitorios mineros en río Nanay

22 Jun 2026 - 20:00

*   mineria
*   iquitos
*   agua

 Bolivia 

### Bolivia: ¿Firma de acuerdo pondrá fin a protestas?

20 Jun 2026 - 21:55

*   Rodrigo Paz
*   Central Obrera Boliviana (COB)

 Ecuador 

### Nombran a comunidad guardiana del río Ortega

12 Jun 2026 - 12:38

*   Comunidad indígena
*   río Ortega
*   sentencia

* * *

##### AÑADE UN COMENTARIO

Su nombre 

Comentario \*

CAPTCHA

This question is for testing whether or not you are a human visitor and to prevent automated spam submissions.

Leave this field blank