url: https://www.bancomundial.org/es/news/press-release/2020/05/11/mineral-production-to-soar-as-demand-for-clean-energy-increases

title: La producción minera se dispara con el aumento de la demanda de energía limpia

description: A new World Bank Group report finds that the production of minerals, such as graphite, lithium and cobalt, could increase by nearly 500% by 2050, to meet the growing demand for clean energy technologies.

date: 2026-05-20T08:43:37

1.  Quiénes somos
2.  Noticias

*   Esta página en: ES *dropdown*

*   English
*   Français
*   Русский
*   中文
*   日本語

Esta página en:\_

*   Español
*   English
*   Français
*   Русский
*   中文
*   日本語

*   *dropdown*

COMUNICADO DE PRENSA Mayo 11, 2020 

# La producción minera se dispara con el aumento de la demanda de energía limpia

*   Correo electrónico
*   Imprimir

*   Tweet
*   Share
*   Share
*   *   LinkedIn

    *   Digg

    *   人人网

    *   Stumble Upon

    *   Delicious

    *   新浪微博

* * *

*Mientras más ambiciosas son las metas climáticas, mayor es el volumen de minerales necesario para una transición hacia la energía limpia*

**Ciudad de Washington, 11 de mayo de 2020.** En un nuevo informe del Grupo Banco Mundial, se señala que la producción de minerales, como el grafito, el litio y el cobalto, podría experimentar un aumento de casi un 500 % de aquí a 2050, para satisfacer la creciente demanda de tecnologías de energía limpia. Se estima que se requerirán más de 3000 millones de toneladas de minerales y metales para la implementación de la energía eólica, solar y geotérmica, así como el almacenamiento de energía, para lograr una reducción de la temperatura por debajo de los 2 °C en el futuro.

En el informe **“Minerals for Climate Action: The Mineral Intensity of the Clean Energy Transition”** (Minerales para la acción climática: El uso intensivo de los minerales en la transición hacia la energía limpia) también se indica que, si bien las tecnologías de energía limpia requerirán una mayor cantidad de minerales, la huella del carbono relacionada con su producción —desde la extracción hasta el consumo final— representará apenas el 6 % de las emisiones de gases de efecto invernadero generadas por las tecnologías basadas en combustibles fósiles. En el informe se enfatiza la importancia que revestirán el reciclaje y la reutilización de minerales para satisfacer la creciente demanda de minerales. También se indica que incluso si se incrementaran en un 100 % las tasas de reciclado para minerales como el cobre y el aluminio, el reciclaje y la reutilización seguirían siendo insuficientes para satisfacer la demanda de tecnologías de energía renovable y almacenamiento de energía.

En el actual contexto mundial, la COVID-19 está causando importantes trastornos en la industria minera en todo el mundo. Asimismo, los países en desarrollo que dependen de los minerales están perdiendo ingresos fiscales esenciales y, cuando reanuden su actividad económica, deberán redoblar su compromiso con los principios de la minería climáticamente inteligente y mitigar cualquier impacto negativo.

“La COVID-19 podría representar un riesgo adicional para la minería sostenible, con lo cual el compromiso de los Gobiernos y las empresas con las prácticas climáticamente inteligentes será más importante que nunca”*,* explicó **Riccardo Puliti, director mundial del Departamento de Prácticas Mundiales de Energía e Industrias Extractivas del Banco Mundial y director regional de Infraestructura para África***.* “Este nuevo informe se basa en la amplia experiencia del Banco Mundial en el apoyo de la transición hacia la energía limpia y brinda una herramienta basada en datos para comprender cómo afectará este cambio la demanda de minerales a futuro”.

En la publicación se revela que algunos minerales, como el cobre y el molibdeno, se utilizarán en diversas tecnologías, mientras que otros, como el grafito y el litio, posiblemente sean necesarios solo para una única tecnología: el almacenamiento en baterías. Esto significa que cualquier cambio en la implementación de tecnologías de energía limpia podría traer consigo consecuencias significativas en la demanda de ciertos minerales.

El objetivo del informe es ayudar a los Gobiernos, en especial de países en desarrollo ricos en recursos, al sector privado y a las organizaciones de la sociedad civil (OSC) a entender cómo la transición hacia la energía limpia afectará la demanda de minerales en el futuro. Forma parte del Mecanismo para una Minería Climáticamente Inteligente (i), una iniciativa conjunta del Banco Mundial y la Corporación Financiera Internacional (IFC), y se basa en la publicación del Banco Mundial de 2017 “The Growing Role of Minerals and Metals for a Low-Carbon Future” (La creciente importancia de los minerales y los metales para un futuro con bajo nivel de emisiones de carbono) (i).

**Respuesta del Grupo Banco Mundial frente a la COVID-19 (coronavirus)**

El Grupo Banco Mundial, una de las principales fuentes de financiamiento y conocimientos para los países en desarrollo, está adoptando medidas rápidas y de amplio alcance para ayudar a esos países a fortalecer su respuesta frente a la pandemia. Está incrementando la vigilancia sanitaria, mejorando las intervenciones de salud pública y ayudando al sector privado a continuar sus operaciones y mantener el empleo. En los próximos 15 meses, destinará hasta USD 160 000 millones en asistencia financiera para ayudar a los países a proteger a las poblaciones pobres y vulnerables, apoyar a las empresas e impulsar la recuperación económica. Dicho monto incluye USD 50 000 millones correspondientes a nuevos recursos de la Asociación Internacional de Fomento (AIF) en donaciones o créditos en condiciones sumamente concesionarias.

* * *

COMUNICADO DE PRENSA N.º 2020/186/EEX 

* * *

### Contacto

##### En la ciudad de Washington

Emmanouela Markoglou  
 

 +1 202 280-3734  
 

 emarkoglou@worldbank.org  
 

##### En la ciudad de Washington

Clare Murphy-McGreevey  
 

 +1 202 458-1501  
 

 cmurphymcgreevey@worldbank.org 

* * *

### ENLACES RELACIONADOS

BANCO MUNDIAL

*   Mecanismo para una Minería Climáticamente Inteligente (i)
*   Informe completo: Minerales para la acción climática: El uso intensivo de los minerales en la transición hacia la energía limpia (i)
*   Informe de 2017 - La creciente importancia de los minerales y los metales para un futuro con bajo nivel de emisiones de carbono (i)
*   Inforgrafía (i)

Douglas Randall,Pablo Valdivia Zelaya Mar 14, 2024 

#### Protección financiera contra riesgos climáticos para agricultores familiares del norte de Centroamérica

Rafael de Hoyos,Ricardo Estrada,Juan Bedoya Mar 13, 2024 

#### El servicio profesional docente y las capacidades del Estado

Jeremy Veillard,Gabriel Aguirre Martens,Mikhael Iglesias Luzardo Mar 13, 2024 

#### Desafíos para la salud ante el cambio climático en Colombia

Yogita Upadya Mumssen,Talajeh Livani,Kamila Anna Galeza Mar 07, 2024 

#### Diversificar la fuerza laboral en el sector del agua, gota a gota

Ezgi Canpolat,Aly Rahim Mar 06, 2024 

#### La IA y el clima: Abordar los desafíos y adoptar el cambio con un enfoque centrado en las personas

Marcela Silva,Karla Dominguez Gonzalez,Alejandro Hoyos Guerrero Mar 06, 2024 

#### Mujeres en el transporte, un avance que conduce al cambio en Quito

Mark R. Thomas,Ricardo Bonilla Mar 05, 2024 

#### Promover el desarrollo inclusivo y sostenible en Colombia

Alexandria Valerio Mar 04, 2024 

#### La importancia de invertir en las dominicanas

Valerie Hickey Mar 01, 2024 

#### No podemos tener un planeta habitable sin una población de vida silvestre saludable

Paola Buitrago-Hernandez,Jacobus de Hoop,Phoebe Ishak,Raquel Melgar Calderon,Hugo Ñopo Mar 01, 2024 

#### La pobreza no es neutral ante el género en América Latina y el Caribe

Api

## Respetamos su privacidad

En este sitio web se utilizan cookies para mejorar su experiencia de navegación, analizar nuestro tráfico y optimizar el funcionamiento del sitio. Al hacer clic en “Aceptar todo”, usted acepta el almacenamiento de todas las cookies. Para personalizar sus preferencias de cookies o rechazar las cookies de segmentación, utilice la opción “Configuración de cookies” del menú. Tenga en cuenta que, al salir de este aviso o seguir navegando por este sitio, usted acepta todas las cookies. Para obtener más información sobre cómo el Banco Mundial maneja los datos personales, incluidas las cookies, visite nuestro Aviso de privacidad.

## Centro de preferencias sobre privacidad

Cuando visita nuestro sitio web, usted puede almacenar o recuperar información en su navegador, principalmente en forma de cookies. Esta información puede ser sobre usted, sus preferencias o su dispositivo, y se utiliza para que el sitio funcione como usted espera o para brindarle una mejor experiencia web. Revise las categorías a continuación para obtener más información y cambiar la configuración según sus preferencias.

### Gestionar las preferencias de consentimiento

#### Cookies de segmentación

 Cookies de segmentación 

Las cookies de segmentación se utilizan con fines de marketing, incluso para ofrecer anuncios pertinentes y medir la eficacia de las campañas publicitarias.

#### Cookies estrictamente necesarias

Siempre activas

Estas son indispensables para el correcto funcionamiento del sitio web. Por lo general, habilitan funcionalidades básicas, como la seguridad, la gestión de sesiones y la accesibilidad.

#### Cookies de rendimiento

Siempre activas

Recopilan información sobre cómo los visitantes interactúan con nuestro sitio web, como las páginas visitadas, los enlaces en los que hacen clic y el tiempo que permanecen en el sitio. Estos datos se utilizan para mejorar la experiencia general del usuario en nuestro sitio web.

#### Cookies funcionales

Siempre activas

Permiten al sitio web recordar las elecciones que usted ha realizado anteriormente, como el idioma de su preferencia y la región en la que se encuentra, y ayudan a agilizar y personalizar el sitio.

### Lista de cookies

*   checkbox label label

Consent Leg.Interest

checkbox label label

checkbox label label

checkbox label label