url: https://camimex.org.mx/index.php/boletin/boletines/articulo/21547

title: Boletines :: Camimex

description: Boletines

## 

# Boletines

# La minería mexicana es una aliada para impulsar el bienestar social y la transición energética en el mundo: CAMIMEX

#### De acuerdo con el Informe Anual 2024 de la Cámara Minera de México (CAMIMEX), la minería formal en México ha demostrado ser un pilar de bienestar y calidad de vida para más de 3 millones de familias mexicanas, beneficiando a 696 comunidades en 212 municipios a lo largo de la república. En muchas zonas remotas donde opera, la minería formal representa a menudo la única fuente digna de empleo.

De acuerdo con el Informe Anual 2024 de la Cámara Minera de México (CAMIMEX), la minería formal en México ha demostrado ser un pilar de bienestar y calidad de vida para más de 3 millones de familias mexicanas, beneficiando a 696 comunidades en 212 municipios a lo largo de la república. En muchas zonas remotas donde opera, la minería formal representa a menudo la única fuente digna de empleo.

El informe también puntualiza que la minería es un sector vital para la economía de México ya que abastece a más de 70 sectores productivos, entre los que destacan: el sector automotriz, el sector energético, la construcción de viviendas, insumos clave para las grandes obras de infraestructura, entre muchas otras. Además, será un aliado esencial para impulsar la transición energética, en línea con la estrategia que ha planteado la futura administración del gobierno federal.

En su mensaje de bienvenida a la presentación del informe, Jaime Gutiérrez, presidente de la CAMIMEX, puntualizó que: “En 2023 México reafirmó su vocación minera ante el mundo, posicionándose dentro de los 10 principales productores de 16 metales y minerales a nivel global. Ante la relevancia de la transición energética y el nearshoring, la minería responsable refrenda su compromiso con México para trabajar de la mano con el nuevo Gobierno por continuar desarrollando una minería responsable social y ambientalmente que impulse estos objetivos de Gobierno”.

El sector en 2023 enfrento diversos retos a nivel nacional e internacional, lo que tuvo como consecuencia la disminución de su participación en el PIB nacional, al pasar de 2.89% en 2022 al 2.75% en 2023, y del 9.09% a 8.63% en el PIB industrial. Por otro lado, el valor de la producción minero-metalúrgica nacional sumó un total de 261 mil 060 millones de pesos (14,721 millones de dólares), cifra que representó un decremento de 17.6% con respecto al año anterior. Asimismo, las inversiones en el sector alcanzaron un monto de 4 mil 960 millones de dólares, lo que implicó una baja del 5.8% con relación a lo registrado el año previo.

“Es indispensable aprovechar el gran potencial minero del país y transformar los recursos naturales de manera responsable en oportunidades de desarrollo y bienestar para el país” dijo Jaime Gutiérrez. De acuerdo con la Cámara, la minería no sólo impulsa el crecimiento económico a través de la generación de empleo y las inversiones que genera. También contribuye al desarrollo social y al bienestar de las comunidades. Además, de acuerdo con el informe, en 2023, México se posicionó en el sitio 74 del Índice de Atracción de Inversión del Instituto Fraser. Esto significó un retroceso histórico no registrado desde que se mide este índice, pues México perdió 37 lugares con respecto al año anterior.

Esto se debió a la baja en la puntuación del Índice de Política Minera, que de un total de 40.1, en 2022, pasó a 35.0, en 2023, una caída de 5.1 puntos. Ante este escenario, Gutiérrez destacó que “el gran reto de los siguientes años será trabajar estrechamente con las autoridades para reactivar a la industria minera responsable, en un ambiente de colaboración, certidumbre y competitividad, para seguir generando bienestar para la población”. A pesar de los retos que enfrentó la minería, el sector logró conservar su liderazgo como fuente de empleos. En 2023 se registraron un total de 416 mil 875 puestos de trabajo.

Aunque esta cifra representó un decremento mínimo de 0.1% con respecto al año anterior, los empleos en la minería generaron importantes oportunidades para mejorar las condiciones de vida de las familias mineras, al brindar remuneraciones 33% superiores a las del promedio nacional. También destaca que la cantidad de mujeres trabajando en el sector minero creció en un 3.4% respecto a 2022, esto se traduce en 74,529 trabajadoras. Su participación en el total del empleo minero-metalúrgico se elevó, alcanzando una proporción de 17.9%.

El informe está disponible para su consulta aquí.

Fuente: CAMIMEX