url: https://siam.economia.gob.mx/

title: DGM

  
  
  


# Dirección General de Minas

1.  
2.  Inicio
3.  DGM

## Sistema Integral de Administración Minera

* * *

  
  


  


  
 

¡¡CUMPLE, REGULARÍZATE Y EVITA SANCIONES!! 

**Apreciable concesionario(a)**  
 y/o representante legal: 

Con fundamento en lo dispuesto en los artículos 27 fracción VII, 37 fracción III de la Ley de Minería, 69 párrafo segundo y 70 del Reglamento de la Ley Minera, se le extiende una amable 

INVITACIÓN 

Para que **durante el mes de mayo**, cumpla con la presentación del informe: 

a) Para comprobar la ejecución de las obras y trabajos de exploración o de explotación, desarrollados en el periodo de enero a diciembre del año inmediato anterior, incluidos los casos de transmisión de concesiones 

A fin de contribuir en la innovación, modernización y eficacia de procesos, la Dirección General de Minas cuenta con la herramienta electrónica PEAM (Plataforma Electrónica de Administración Minera) para facilitar y apoyar en el cumplimiento de la presentación de dichos informes, esta herramienta la podrá encontrar en https://peam.economia.gob.mx . 

En caso de tener dudas respecto al uso y manejo de la Plataforma Electrónica de Administración Minera, se sugiere consultar la guía rápida, la cual podrá descargar al dar clic en el botón **“Manual”** ubicado en la PEAM. 

Recuerda que la presentación de los Informes se deberá realizar por cada título de concesión. 

Si desea consultar información de las concesiones mineras, deberá ingresar a: https://tarjetarpm.economia.gob.mx 

O bien 

Si requiere generar o renovar su **e.firma** ingrese a: https://satid.sat.gob.mx 

Ciudad de México, Abril de 2026  
  
 Atentamente  
 Dirección General de Minas